drop table if exists speakers;
create table speakers(_id integer primary key autoincrement, name text not null, bio text not null, image text not null);
insert into speakers(name, image, bio) values('Il Buono', 'buono', 'Il Buono, l''Uomo senza nome, un flemmatico, arrogante cacciatore di taglie che compete con Tuco e Sentenza alla ricerca dell''oro sotterrato nel bel mezzo della guerra civile americana. Il Biondo e Tuco hanno una relazione di odio-amore. Tuco conosce il nome del cimitero dove è nascosto l''oro, ma il Biondo conosce il nome della tomba dove è sotterrato. Ciò li costringe a lavorare insieme aiutandosi a vicenda. Nonostante questa avida ricerca, la pietà del Biondo verso i soldati morti nella caotica carneficina della guerra è evidente. "Non ho mai visto tanta gente morire tanto male" afferma, salvo subito dopo cercare cinicamente di strappare il nome del cimitero a Tuco. Clint Eastwood incarna quello che è forse il personaggio maggiormente riuscito di Sergio Leone: alto, laconico, un micidiale pistolero curato nei minimi dettagli. Molto importante è inoltre la presenza del sigaro, uno dei simboli di questo film: Clint Eastwood ne ha in bocca uno praticamente sempre e lo accende ripetutamente; in aggiunta a ciò, per diverse volte esso diventa parte integrante della scena (l''inseguimento con i sigari sempre più freschi, l''accensione del cannone e dell''esplosivo, etc...).');
insert into speakers(name, image, bio) values('Il Brutto', 'brutto', 'Il Brutto, Tuco Benedicto Pacifico Juan Maria Ramírez, un comico, goffo, loquace bandito ricercato dalle autorità. Tuco riesce a scoprire il nome del cimitero dove è sepolto l''oro, ma non conosce il nome della tomba: solo il Biondo lo sa. Questo stato di cose obbliga i due a diventare compagni di viaggio. Leone, a proposito della scelta di Wallach, disse: "Tuco rappresenta, come più tardi Cheyenne, tutte le contraddizioni dell''America, e in parte anche le mie. Avrebbe voluto interpretarlo Gian Maria Volontè, ma non mi sembrava una scelta giusta. Sarebbe diventato un personaggio nevrotico, e io invece avevo bisogno di un attore dal naturale talento comico. Così scelsi Eli Wallach, di solito impegnato in parti drammatiche. Wallach aveva in sé qualcosa di chapliniano, qualcosa che evidentemente molti non hanno mai capito. E per Tuco fu perfetto." Alla fine, dunque, Leone scelse Eli Wallach basandosi sul suo ruolo nel film La conquista del West (1962). In particolare, Leone fu molto colpito dall''interpretazione nella famosa The Railroads scene. Il regista a questo proposito dirà a Oreste De Fornari, nella sua biografia: "Eli Wallach l''ho preso per un gesto che fa nella Conquista del West, quando scende dal treno e parla con Peppard. Vede il bambino, figlio di Peppard, si volta di scatto e gli spara con le dita facendogli una pernacchia. Da quello ho capito che era un attore comico di estrazione chapliniana, un ebreo napoletano: si poteva fare tutto con lui. Infatti ci siamo molto divertiti a stare insieme." I due si incontrarono a Los Angeles, ma l''attore fu scettico a interpretare di nuovo quel tipo di personaggio: dopo però che gli fu mostrata la sequenza di apertura di Per qualche dollaro in più, disse: "Per quando mi vuoi?" I due andarono d''amore e d''accordo, condividendo lo stesso bizzarro senso dell''umorismo. Leone permise a Wallach di effettuare dei cambi al suo personaggio in termini di messa in scena e riguardo le sue gestualità ricorrenti; l''abbigliamento di Tuco è stato infatti scelto da Wallach stesso. Fu l''attore, inoltre, a proporre il ricorrente segno della croce del personaggio Tuco. Eli Wallach ricorda con poche parole il suo lavoro con Van Cleef: "Il ricordo principale del mio lavoro con Van Cleef è che era da poco divenuto l''orgoglioso possessore di una Mercedes nuova." Di tutt''altra entità è stato invece il rapporto con Eastwood: "Ero molto grato a Clint, tirò fuori idee e particolari che resero il mio personaggio ancora migliore... sul set non parlava granché, ma era un osservatore molto acuto. Disse che questo era il suo terzo film in Italia e che sarebbe tornato negli Stati Uniti per mettere a fuoco la sua carriera lì, e fece proprio così." Sia Eastwood che Van Cleef capirono che il personaggio di Tuco stava molto a cuore al regista, difatti Leone e Wallach divennero ottimi amici anche al di fuori del set.');
insert into speakers(name, image, bio) values('Il Cattivo', 'cattivo', 'Il Cattivo, uno spietato insensibile mercenario chiamato "Sentenza" che uccide chiunque incontri sulla sua strada. Quando il Biondo e Tuco vengono catturati mentre erano camuffati da soldati Confederati, Sentenza è il Sergente dell''Unione che li interroga e che tortura Tuco, scoprendo il nome del cimitero dove è sepolto l''oro, ma non la tomba. Egli forma dunque una fugace alleanza con il Biondo, ma i due ex compagni si coalizzano contro di lui appena possono. Originariamente Leone volle Charles Bronson per interpretare Sentenza, ma egli stava già interpretando Quella sporca dozzina (1967)[2]. Leone pensò quindi di lavorare con Lee Van Cleef di nuovo: « Sapevo che Van Cleef aveva già interpretato un ruolo romantico in Per qualche dollaro in più. L''idea di fargli interpretare un personaggio che fosse l''opposto di quello mi intrigava.[3] » Lee Van Cleef ricordava: "Sul primo film non potevo trattare, visto che non riuscivo nemmeno a pagare il conto del telefono. Feci il film, pagai il conto del telefono ed esattamente un anno dopo, il 12 aprile del 1966, fui chiamato di nuovo per fare Il buono, il brutto, il cattivo. E insieme a questo, feci anche La resa dei conti. Ma ora, invece di fare seventeen thousand dollars, ne stavo facendo a hundred e qualcosa, merito di Leone, non mio."[8] L''attore aveva una strana paura per i cavalli, e chiaramente non sapeva montare. Donati disse: "Gli dettero un morellino docile e ammaestrato come una bestia da circo (se ci fate caso, in altre scene lo monta anche Wallach, altro stracittadino negato per la sella). Ma per farlo salire in groppa ci voleva una sedia (giuro) e un uomo che reggesse l''animale. E dopo anche scendere, ovviamente, era analoga tragedia."[13] Lee Van Cleef inoltre, pur interpretando il cattivo nella maggioranza dei suoi film, era un uomo molto mite, che contrastava nettamente con i suoi personaggi. Anche qui si nota la bravura dell''attore a impersonare così bene dei ruoli così diversi dalla sua personalità. Donati ancora rivela un aneddoto: "Ne Il buono, il brutto, il cattivo doveva prendere a schiaffi una prostituta che conosceva Bill Carson, e non riusciva neanche a far finta. L''attrice, che era Rada Rassimov, gli diceva «Ma dai, non ti preoccupare anche se ti scappa una sberla vera, non m''importa, picchiami...» Lui spiegava arrossendo che proprio non gli riusciva di alzare le mani su una donna, era più forte di lui."[13] Anche in questo film Lee Van Cleef indossa lenti a contatto colorate: difatti dalla nascita ha un occhio di colore verde e l''altro di colore blu: questa caratteristica veniva camuffata in tutti i suoi film, ma ne Il buono, il brutto, il cattivo è possibile notare la sfumatura di colore diversa grazie ai frequenti primi piani a opera di Leone.[15] A Van Cleef inoltre, come si può notare in alcuni close up della mano destra nella scena del triello, manca la falange distale del dito medio della mano destra.');
