drop table if exists speakers;
create table speakers(_id integer primary key autoincrement, name text not null, bio text not null, image text not null);
insert into speakers(name, image, bio) values('Alan Franzoni', 'none', '
Sono uno sviluppatore software, vivo a Trieste e da sempre sono interessato ai design pattern, alle problematiche architetturali e alle metodologie agili. I linguaggi con i quali opero più spesso sono Java e Python, e sono membro dell’associazione Python Italia APS e organizzatore di Pycon Italia fin dalla sua prima edizione.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Alberto Brandolini', 'alberto_brandolini', 'From 2010: 
Alberto is an independent software consultant with a 360° approach to software development.

Frequent speaker in software development related conferences and events, he authored several articles about Java related technologies, software development and project management methodologies, object oriented design and Web 2.0.

Besides being an active member of the Italian Agile community he is also the founder of the Italian on-line communities dedicated to Domain Driven Design and Grails.

Alberto è presente su internet tramite siti web, blog e social network:
<ul> <li><a href="http://albertobrandolini.wikidot.com/">http://albertobrandolini.wikidot.com</a> – Web
</li> <li><a href="http://ziobrando.blogspot.com/">http://ziobrando.blogspot.com</a> – Blog
</li> <li><a href="http://www.linkedin.com/in/brando">http://www.linkedin.com/in/brando</a> – profilo su Linkedin
</li> <li><a href="http://twitter.com/#!/ziobrando">@ziobrando</a> – Twitter
</li> </ul>');
insert into speakers(name, image, bio) values('Alessandro Graps', 'none', '
Attualmente ricopre la mansione di consulente informatico presso diverse realtà

tecnologiche occupandosi di progettazione e realizzazione di applicazioni per dispositivi mobile e tattili. Si interessa di gestione aziendale e di business. Appassionato di elettronica e di costruzioni Lego.

Mantengo un blog
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Alessandro Franceschi', 'none', '
Fra i pionieri di Internet in Italia (fonda nel 1995 un ISP in provincia di Milano) segue con immutati interesse e curiosità le evoluzioni della rete e delle sue infrastrutture.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Andrea Maietta', 'none', '
Sostenitore dei metodi agili nonostante il suo peso a tre cifre, rincorre l’idea di fondare un FabLab, dopo un po’ gli viene il fiatone ma sembra farcela lo stesso. Alterna periodi in cui cerca di capire cosa serva veramente al cliente (e farglielo capire a sua volta) ad altri in cui sviluppa furiosamente applicazioni web. Tiene un blog sul quale vaneggia principalmente di sviluppo, processi e rugby (e di come ha convinto la moglie a usare Scrum per i lavori in casa).

E’ stato pazientemente sopportato da Paolo Aliverti con il quale ha presentato il talk Pattern per un gioco mobile di successo: il caso Angry Birds a WhyMCA 2011
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Andrea Provaglio', 'andrea_provaglio', '
Andrea Provaglio è un professionista nel campo dello sviluppo industriale del software, con un’esperienza di circa vent’anni maturata in tre continenti diversi.

Il suo contributo è rivolto a migliorare la qualità del software prodotto ed a creare migliori team di sviluppo; ed a sostenere la crescita delle singole persone sotto il profilo sia tecnico che relazionale.

Assiste aziende ed organizzazioni di ambiti e dimensioni diverse, che spaziano dalla Commissione Europea a Bruxelles o grandi banche multinazionali, fino a piccole e dinamiche aziende informatiche.

Il lavoro di Andrea verte principalmente sulle seguenti aree:

<ul> <li>Adozione di metodi Agile, quali Extreme Programming (XP) e Scrum
</li> <li>Sviluppo di soft skill per team ed organizzazioni
</li> <li>Coaching e formazione sulla programmazione per la piattaforma Java/J2EE
</li> <li>Progettazione del software, Best Practices e Design Patterns
</li> <li>Progettazione e sviluppo di applicazioni Web/Enterprise per grandi aziende
</li> <li>Assessment architetturali
</li> <li>Assessment delle competenze
</li> <li>Team building
</li> </ul> 
Andrea è stato speaker ad importanti conferenze internazionali del settore, a volte di fronte a platee di 1000-2000 persone, ed ha contribuito ad alcuni libri e pubblicazioni.

Ha inoltre sviluppato un suo   personale approccio verso la produzione industriale del software che, oltre a coltivare le competenze tecniche dei singoli, integra e bilancia alcune pratiche di organizzazione dei team già presenti nell’industria del software con alcuni principi che vengono da discipline umanistiche, in modo particolare con una visione sistemica.

Attualmente opera in Europa; in precedenza ha anche lavorato per quattro anni negli Stati Uniti con un visto di <em>tipo O-1</em> per “abilità straordinarie nelle Scienze”.

Maggiori informazioni sono disponibili alla pagina: http://andreaprovaglio.com/about
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Antonio Carpentieri', 'none', '
Antonio Carpentieri lavora da 13 anni sviluppando software; solo nel 2005 viene folgorato sulla via di damasco da eXtreme Programming, e capisce di aver sbagliato tutto. Da quel momento si concentra su TDD, il buon design ed il miglioramento del processo. Attualmente è un consulente, trainer e coach.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Antonio Terreno', 'antonio_terreno', 'From 2010: 
<strong>What I’m doing:</strong>

<ul> <li>I’m having lots of fun working at <a href="http://www.forwardtechnology.co.uk/">forward</a>
</li> </ul> 
<strong>What I’ve done:</strong>

<ul> <li>I did work for <a href="http://www.thoughtworks.com/">ThoughtWorks</a>
</li> <li>I’ve founded <a href="http://java2me.org/">Java2Me.org</a> (now migrated to this new domain) and of the <a href="https://kommons.dev.java.net/">kommons</a> project
</li> <li>I worked as java developer (mobile + enterprise) at <a href="http://www.fluidtime.com/">Fluidtime</a> Data Services GmbH
</li> <li>I ‘m one of the organizers of the <a href="http://javaday.it/">Java Day</a> in Turin and I’ve helped creating the movement behind the Javaday in Italy
</li> <li>I’ve worked at <a href="http://www.cspnet.it/">Csp S.p.A.</a> on web <a title="Customer: CSI Piemonte" href="http://www.csi.it/">applications</a> (Java) and <a title="Customer: Vodafone Omnitel" href="http://www.vodafone.it/">J2ME</a>, with Mr. <a href="http://digilander.libero.it/bbossola/">Bruno Bossola</a>
</li> <li>I’ve worked with <a href="http://jini.org/">Jini</a> and <a href="http://rio.jini.org/">Rio</a> in a telemetry F1 project <a title="Customer: Sun Italy - Magneti Marelli" href="http://www.jini.org/meetings/eighth/J8abstracts.html#Cars">RTTS</a>
</li> </ul> <h5>Blog & Profili</h5> 
Antonio è presente su internet tramite siti web, blog e social network:
<ul> <li><a href="http://www.the-arm.com/">http://www.the-arm.com</a> – Blog
</li> <li><a href="http://www.linkedin.com/in/aterreno">http://www.linkedin.com/in/aterreno</a> – profilo su Linkedin
</li> <li><a title="@javame" href="http://twitter.com/#!/javame">@javame</a> – Twitter
</li> </ul>');
insert into speakers(name, image, bio) values('Claudio Perrone', 'claudio_perrone', '
Claudio Perrone è un leader visionario esperto nella applicazione di metodologie Lean e Agili su larga scala.

E’ un consulente e speaker internazionale, fondatore del gruppo Dublin Alt.NET e membro del consiglio Irlandese dell’Associazione Internazionale Architetti Software (IASA).

Nella sua carriera ha guidato il disegno e lo sviluppo di soluzioni enterprise per ditte globali nei campi di e-learning, e-commerce, manufacturing e automazione.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Domenico Musto', 'none', '
Software architect con quasi 10 anni di esperienza di sviluppo web in particolare di applicazioni con problematiche di high volume e high performance. In Italia, negli ultimi anni, ho lavorato in Yoox dove ho vissuto, partecipato ed aiutato la migrazione verso un approccio agile. Oggi vivo e lavoro a Londra dove sono leader di un team agile in Huddle. Mi occupo principalmente di tematiche architetturali, mentoring e implementazione di pratiche agili. Collaboro nell’organizzazione di DevTank (conferenza bimestrale su nuove tecnologie e startups) Le tecnologie con le quali lavoro quotidianamente sono principalmente .NET, C# e Ruby.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Fabio Armani', 'fabio_armani', '
Fabio Armani attualmente ricopre il ruolo di CTO e CEO presso importanti società d’informatica con una spiccata vocazione per il Lean e l’Agile. La sua attività di consulenza è relativa ad aspetti sia tecnologici, sia umani dello sviluppo software. Tiene corsi professionali in merito alle metodologie agili ed alle architetture Object Oriented. Si considera una persona dalla mentalità aperta e pragmatica.

Come imprenditore, ha fondato e gestito una società di consulenza OpenWare ed un’etichetta musicale indipendente Different Lands, specializzata nella World Fusion.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Filippo De Santis', 'none', '
Filippo De Santis graduated in Computer Science at Bologna University with a theses on Agile methodologies and TDD in collaboration with Ideato s.r.l. He first got in touch with Agile Methodologies at Durham University (UK), where he studied for 9 months. After graduating, he won the Spinner 2013 competitive examination and started the project phpCollab3. He has been working at Ideato s.r.l. since 2008, constantly increasing his knowledge of php and Agile development. He was speaker at the phpDay 2009, 2010 and 2011.

In 2009 he gave a talk on TDD and on what he developed for his theses (a little mock and stub library).

In 2010 he proposed a workshop with Michele Orselli on PHP and TDD, giving examples on non trivial code to test and on which instruments to use to do it. In 2011, he took part in phpDay with two talks: the first one focused on the evolution from Symfony 1.x to Symfony2; The second one focused on the use of a kaban board within an eXtreme Programming workflow.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Francesco Cirillo', 'none', '
Francesco Cirillo è noto a livello internazionale come esperto di metodi di Ingegneria del Software, Design Pattern e progettazione Object Oriented. Francesco è riconosciuto come pioniere dell’Extreme Programming. E’ mentor e coach di team di sviluppo internazionali dagli anni ’90. Ha fondato l’Anti-IF School, creato il Software Production Institute (SPI) e dato vita alla Tecnica del Pomodoro. Attualmente sta lavorando ad un innovativo metodo di sviluppo software di prossima pubblicazione.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Francesco Fullone', 'none', '
Francesco Fullone è il CEO di Ideato, una società che abbraccia le pratiche dell’agile e dell’XP, specializzata nell’integrazione di applicazioni in PHP con software e workflow aziendali, e nello sviluppo di social software ed applicazioni web 2.0. Da alcuni anni, come presidente GrUSP, si occupa dell’organizzazione di eventi e conferenze sul mondo del web development e del PHP, come il phpDay ed il jsDay.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Gabriele Lana', 'gabriele_lana', '
Ho alle spalle più di 10 anni di esperienza nello sviluppo del software, sono il fondatore della società Clean Code e coordinatore del Milano eXtreme Programming User Group. Mi definisco un software craftsman, sono fanatico del buon codice e sono alla ossessiva e costante ricerca di nuove tecniche/metodi/tool che mi permettano di essere più produttivo. Attualmente mi occupo dello sviluppo di prodotti per la mia azienda.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Gaetano Mazzanti', 'gaetano_mazzanti', '
Gaetano Mazzanti svolge attività di coaching e consulenza su tematiche organizzative, relazionali e di processo, legate in particolare all’introduzione di Metodologie Agili e Lean. Per oltre 20 anni è stato manager nell’Industria Meccanica e del Software, occupandosi di attività R&D e di gestione del business. Ha lavorato negli USA e in India dove ha diretto team e progetti software internazionali e guidato operazioni di startup e integrazione di siti offshore. È speaker attivo in conferenze nazionali e internazionali su tematiche Lean e Software.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Jacopo Franzoi', 'jacopo_franzoi', '
Sono un ingegnere del software senior, lavoro da poco con il team Nautilus di 7Pixel, dopo aver trascorso gli ultimi anni con il team Orione di Sourcesense, confluito poi in XPeppers. Sono uno sviluppatore dal 2003, ho iniziato ad usare i Metodi Agili (XP in particolare) nel 2006. Faccio parte del Milano eXtreme Programming User Group.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Luca Grulla', 'luca_grulla', '
Luca vive e lavora a Londra dove è Senior Software Engineer per Forward Internet Group. Speaker regolare all’AgileDay e a eventi internazionali, ad oggi le sue aree di maggiore interesse sono big data e high scalable architecture. In passato ha lavorato come Lead Consultant per ThoughtWorks UK dove si e’ occupato di Agile enablement e team leading.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Paolo Aliverti', 'none', '
Da grande volevo fare l’imprenditore (con il saldatore)! Testardo, paziente e curioso. Mi interesso di business e management pur essendo ingegnere. Mantengo un blog... Lego, elettronica ed informatica sono la mia passione fin dalla culla.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Paolo Polce', 'none', '
Paolo è stato parte di uno dei primi team XP d’Europa: Connextra (London 1999, acquisita poi da Betgenius nel 2005) Connextra e l’eXtreme Tuesday Club è stato il circolo dal quale sono venute fuori tecnologie come i MockObjects (Mackinnon/Freeman), e dove in generale è cresciuto il TDD londinese. Coinvolto a pieno nel main stream TDD londinese dei primi anni 2000, Paolo ha presentato diversi workshop negli ultimi 10 anni XPDay1, XPDay2 (London), Italian Agile Day 1 (Milan, 2004), 3 (Milan, 2006) and 5 (Bologna, 2008), Jax Italia 2009.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Pierluigi Riti', 'none', '
Senior Software Engineer; si occupa dello sviluppo di applicazioni in ambiente .NET/Java. Collabora alla realizzazione di alcuni videogame.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Renato Mancuso', 'none', '
Renato Mancuso vive a Roma, dove lavora per un importante istituto bancario. Certified Scrum Master dal 2005, le sue passioni sono il software, la felicità dei suoi utenti, il benessere del suo team e, quando può, la musica.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Roberto Romualdi', 'none', '
Current role in Alcatel Lucent is Agile transformation lead for Wireless Transmission product unit. Previous position as SW senior manager in Alcatel Lucent for Optics and Wireless Transmission product units.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Simone Casciaroli', 'none', '
Simone (@simonecasc) ha lavorato come Coach e Software Developer a Londra e Zurigo; adesso fa il consulente full time per la propria azienda (Dedalo Ltd). Attualmente si occupa principalmente di sviluppo ed in particolare di aiutare i team a migliorare il design del codice e la manutenibilità dei test.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Stefano Leli', 'none', '
Stefano è appassionato di sviluppo software fin da bambino ed è sempre alla ricerca di nuovi spunti per migliorare il proprio lavoro. Dopo aver scoperto le metodologie agili 6 anni fa, da allora non le ha più abbandonate e cerca di adottarle in tutti i contesti in cui si trova. Attualmente è impegnato a coniugare l’utilizzo del CMMI e del PMBOK con la pratica delle metodologie agili.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Uberto Barbini', 'none', '
Uberto Barbini started programming videogames on the ZX Spectrum in the 80s. He published 2 books about Delphi and then switched to Java. He also worked on several opensource projects.

Since 2007 he is working in Dusseldorf at Vodafone VIS as teamleader and technical architect of various projects, including a big editorial tool written in GWT and a backend service provider in Osgi.

Currently he’s working on new technologies like GWT, Cloud computing and NoSQL. He tries to learn a new language every year. He is also very interested in Agile methodologies and active in agile user groups and conferences. He loves travelling and photography.
');
insert into speakers(name, image, bio) values('Yvonne Bindi', 'none', '
Architetto dell’informazione e web writer. Provengo da studi di Comunicazione e di Relazioni Internazionali, con una spiccata passione per la Linguistica, poi l’incontro con l’Architettura dell’Informazione.

Collaboro con l’Università per Stranieri di Perugia all’interno di April (Ambiente Personalizzato di Rete per l’Insegnamento Linguistico) un progetto di e-learning che ha lo scopo di creare corsi online di italiano per stranieri. Per April progetto interfacce e percorsi di navigazione che rendano l’apprendimento online quanto più possibile privo di ostacoli percettivi, linguistici, semantici, tecnici. Mi occupo soprattutto di usabilità della piattaforma e trovabilità dei contenuti.

Come architetto dell’informazione classifico, organizzo e strutturo informazioni in portali web, come anche in ambienti fisici (punti vendita, edifici) e per supporti di diverso genere (carta, multimediali). Progetto contenuti che siano agevolmente fruibili e i relativi percorsi per raggiungerli (fisici, virtuali e cross mediali) che li rendano facilmente trovabili.

L’obiettivo del mio lavoro è di rendere semplici e piacevoli le esperienze degli utenti, siano essi navigatori di internet o persone che si muovono in ambienti fisici o ancora, utenti le cui esperienze di ricerca, di acquisto, di recupero di informazioni avvengono in modo cross mediale: mescolando cioè gli strumenti della realtà virtuale con quelli della realtà materiale.

Innamorata delle parole, ne riconosco la bellezza, la potenza, la pericolosità.

Studio il linguaggio dal punto di vista della sua usabilità e della sua capacità di guidare e condizionare le azioni dei parlanti (come nella segnaletica, nei menù, negli annunci, nelle interfacce, etc.). Unisco principi di linguistica con euristiche di architettura dell’informazione ed ergonomia per realizzare messaggi e indicazioni appropriati e realmente efficaci.

Amo scrivere, leggere, viaggiare e soprattutto navigare.

Titoli di studio:

Laurea specialistica in Sistemi di Comunicazione nelle Relazioni Internazionali.
Laurea magistrale in Comunicazione Internazionale.
Diploma universitario in Tecnica Pubblicitaria.

Pubblicazioni

Bindi Y., Rosati R, 2011 L’information overload sui treni, il più è meno, Apogeonline.
Bindi Y., Rosati R, 2011 L’usabilità è anche una forma di cortesia, Apogeonline.
Bindi Y., 2011 Le persone non leggono, Apogeonline.
Bindi Y., 2011 Ci sono parole poco usabili (e varchi cattivi), Apogeonline.
Bindi Y.,2011, L’usabilità delle parole, Atti del convegno, V Summit italiano di Architettura dell’informazione, E-Lis in Library and Information Science, http://hdl.handle.net/10760/15952
Bindi, Y., 2008, Parole chiave nell’Islam: Progetto per un tesauro, E-Lis in Library and Information Science, http://hdl.handle.net/10760/11608

Altre informazioni su di me: http://it.linkedin.com/in/yvonnebindi
');
drop table if exists tracks;
create table tracks(_id integer primary key autoincrement, title text not null, track_order integer not null);
insert into tracks(_id, title, track_order) values(1, 'Sala 1', 1);
insert into tracks(_id, title, track_order) values(2, 'Sala 2', 2);
insert into tracks(_id, title, track_order) values(3, 'Sala 3', 3);
insert into tracks(_id, title, track_order) values(4, 'Sala 4', 4);
insert into tracks(_id, title, track_order) values(5, 'Sala 5', 5);
drop table if exists sessions;
create table sessions(_id integer primary key autoincrement, track_id integer not null, session_type text not null, title text not null, speakers text not null, start text not null, end text not null, description text not null);
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'extra', 'Registrazione', '', '2011-11-19 08:30:00', '2011-11-19 09:30:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'extra', 'Apertura lavori', 'Marco Abis', '2011-11-19 09:30:00', '2011-11-19 09:40:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Keynote:  Back to Basics: OOP and Design', 'Paolo Polce', '2011-11-19 09:40:00', '2011-11-19 10:40:00','
Sottotitolo: dove pensi di andare con quel singleton?

Non c’è Agile Software Development senza Software Developers. Rimettiamo l’attenzione sul lavoro quotidiano, da sviluppatore, che siamo chiamati a fare. In questa sessione parlerò di Design, di OOP, di coesione, messaging, commands&queries, interfaces and inheritance, puntando alla loro incredibile semplicità. Parlerò poi degli errori che si commettono nei test, nel prendere come Bibbia i pattern, nel guardare al problema dalla prospettiva errata.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Is Software Evolution really Effective?', 'Francesco Cirillo', '2011-11-19 11:00:00', '2011-11-19 12:00:00','
Agile Methods propose software evolution and emergent design techniques as the key elements needed to effectively manage software development: agile processes are built on incremental development, continuous delivery, refactoring/emergent design. Nevertheless the number of mature agile teams not improving their productivity even when continuously applying and improving evolutionary practices is increasing.

Francesco’s thesis is that evolution and emergency of design are properties we can observe but they are not generative principles: hence considering evolution and emergent design techniques as being the key factors of software production is misleading. Evolution and emergent design techniques are results of the internal construction strategy each developer applies when making each and every programming decision. This strategy can favour or prevent effective evolution: for sure if the developer is not aware of the existance of such a strategy, evolutionary development certainly leads to failure.

Francesco began to study the effectiveness of evolution in software development in 2005 at XPLabs. The research was initially aimed at providing an explanation for biased results on a number of apparently <i>well-done</i> projects. XPLabs’ teams maintained process and product metrics on a pomodoro basis, thus favoring the study of the team production function for those projects. Francesco’s investigation continued on through the Anti-IF Campaign, which allowed him to study the code of all its supporters. Last but not least he gathered more data related to digital product development in etherogenous fields working as the Head of the Anti-IF Task Force, mentoring and coaching external teams in Europe.

In order to learn how to distinguish effective evolution and practice of emergent design techniques Francesco proposes a different way of reading and applying the ROI metric using real product development data. This will help teams to identify when dysfunctional evolutionary development happens, even when they successfully applies incremental development, continuous delivery, refactoring, tdd and other related evolutionary/emergent practices.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Scrumban, a methodology fusion', 'Claudio Perrone', '2011-11-19 12:10:00', '2011-11-19 12:55:00','
Dopo il successo che questa presentazione sta riscontrando nel resto d’Europa, Claudio porta finalmente in Italia gli strumenti che forse meglio catturano l’essenza del pensiero Lean.

In questa sessione, seguirai la storia di un sensei che sta guidando i team verso un percorso di continuo miglioramento e sta utilizzando sistemi di continuo miglioramento (Kaizen) e processi di problem solving strutturato (A3 thinking) per facilitare una trasformazione Lean a livello enterprise tuttora in corso.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'extra', 'Pranzo', '', '2011-11-19 13:05:00', '2011-11-19 14:20:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Volevo solo scrivere codice', 'Alberto Brandolini', '2011-11-19 14:30:00', '2011-11-19 15:15:00','
Dal programmatore da solo a casa in una stanza buia, allo sviluppo software quale fattore determinante per la competitività. Cose da imparare, che non tutti vi dicono.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Overcoming self-organization blocks', 'Andrea Provaglio', '2011-11-19 15:25:00', '2011-11-19 16:25:00','
L’auto-organizzazione dei team è una caratteristica essenziale ed imprescindibile del mondo Agile, e che ha un suo valore anche in gruppi di sviluppo non Agile.

Sappiamo che auto-organizzarsi è un fattore chiave per qualunque team di successo, e sappiamo che questo richiede fiducia, rispetto, disponibilità e responsabilità. Dunque, perché per molti team è così difficile raggiungere questo risultato?

L’auto-organizzazione altera le dinamiche manager/team e all’interno dei team stessi, con possibili resistenze. La causa si trova spesso in varie abitudini mentali e comportamentali, quali: trovarsi in una cultura latente di colpevolezza; confondere guida e comando; paura di assumersi responsabilità o di perdere status; tratti collettivi.

Questa sessione propone dei casi reali, vissuti dal relatore nella sua attività di coach per trasformazioni Agile, per illustrare alcune dinamiche che bloccano l’auto-organizzazione, le loro cause e quali sono i possibili rimedi.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'session', 'Kanban = Pillola Viola', 'Gaetano Mazzanti', '2011-11-19 16:45:00', '2011-11-19 17:30:00','
Kanban [*] propone una pillola viola, né blu (nessun cambiamento), né rossa (cambiamento radicale). Kanban è un sistema per gestire il cambiamento, per evolvere dal blu al rosso in modo graduale. Il talk parte dall’osservazione che obiettivi e ragioni del cambiamento vengono sempre prima di qualsiasi metodo. Spesso si cerca invece di imporre una metodologia, un framework, a prescindere dal contesto e dalla situazione in cui deve essere applicato.

Kanban inizia col visualizzare lo stato corrente e rappresentare cosa sta accadendo, evidenziando dove intervenire con cambiamenti graduali e non. Kanban deriva dal Lean e da questo eredita da una parte il rispetto le persone, il loro coinvolgimento e dall’altra l’applicabilità all’intera organizzazione. Si focalizza sulla produzione di valore, sulla ottimizzazione del flusso e sulla riduzione degli sprechi (esattamente in quest’ordine). Kanban è aperto e flessibile, rispetta i principi dell’Agile e limita il numero di regole imposte. Caratteristiche e responsabilità dei team e interazioni con il management sono uno degli aspetti che differenzia Kanban da altri approcci Agili.

Ma non è tutto oro ciò che luccica: il rischio principale è di sedersi e accontentarsi di un nuovo standard appena migliore di quello iniziale. Vedremo come evitare che questo accada. La presentazione include esempi reali di cambiamenti avviati partendo dalla visualizzazione dello stato corrente, casi in cui un approccio pillola rossa non sarebbe stato possibile.

[*] in questo talk con Kanban ci si riferisce al Kanban System for Software Development in base alla definizione di David J Anderson e alle sue successive (e ancora in corso) evoluzioni.

Riferimenti:

http://www.amazon.it/Kanban-David-J-Anderson/dp/0984521402/

http://www.agilemanagement.net/index.php/blog/Goals_for_using_Kanban/

http://www.netobjectives.com/blogs/kanban-in-a-nutshell
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(1, 'extra', 'Chiusura lavori', 'Marco Abis', '2011-11-19 17:40:00', '2011-11-19 18:00:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'session', 'eXtreme Programming, Timeboxing and Kanban', 'Filippo De Santis', '2011-11-19 11:00:00', '2011-11-19 12:00:00','
This speech will focus on how a PHP Company starting with XP is ending up using timeboxing and kanban, keeping alive the values and principles of an extreme programming development team.

Not only are the programmers trying to push forward those values, but also the management is trying to build a better company through systematic communication, clear objectives, understanding of individuals and interactions, working software, customer collaboration and responsiveness to change. This talk will focus on the positive and negative experiences my colleagues and I have had during the last year as managers and developers.

I will begin showing the problems my company had. Then, I will present the solutions we adopted to solve those problems. Finally, I will briefly explain how an activity “flows” through our workflow.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'session', 'L’usabilità delle parole', 'Yvonne Bindi', '2011-11-19 12:10:00', '2011-11-19 12:55:00','
Esistono casi in cui l’usabilità ha a che fare con le parole, con ciò che mi piace definire l’usabilità delle parole. Ci sono parole che pur appartenendo (ovviamente) alla sfera del linguaggio hanno precise conseguenze nella sfera dell’azione, come ad esempio le parole sui comandi delle interfacce. Credo si possa parlare della loro usabilità proprio perché esse si usano; si usano all’interno di un preciso contesto (quello di un’interfaccia) e con un preciso scopo e possono essere più o meno facili da usare. Un esempio, i due pulsanti in grigio sono più faticosi da usare rispetto ai secondi in rosso, anche se hanno la stessa funzione, e ciò dipende solo dalla loro parte testuale.

Parole (o gruppi di parole) come Entra, Invia, Prosegui, Torna indietro, Guarda di nuovo, si fondono con l’azione che indicano, sono l’azione che indicano e allo stesso tempo sono parte dell’oggetto che permette l’azione (in genere un pulsante o un link), sono come gli interruttori della luce sui muri, come le manopole dei fornelli del gas, come le maniglie delle porte e ci permettono di agire e muoverci all’interno di ambienti virtuali. L’importanza della loro usabilità è lampante.

Anche nella vita reale e quotidiana le nostre azioni sono spesso guidate o interdette da indicazioni, comandi che si esprimono attraverso della parole. Ad esempio i divieti, come il vietato entrare o il vietato fumare. Si tratta in genere di messaggi che elaboriamo con immediatezza, dati che il nostro cervello digerisce quasi senza scomodarci, producendo come risposte delle azioni.

Queste sono le informazioni che in un ambiente reale (come una città) o virtuale (come un sito), dovremmo trovare velocemente e capire facilmente. Ma non sempre è così, anzi, alle volte sembra che ci sia chi ci si mette d’impegno per rendere difficili le cose semplici.

Cosa vorrei raccontare? Nel mio intervento parlerò di alcuni casi di “non” usabilità delle parole. Si tratta soprattutto di esempi che ho potuto trarre dalla mia esperienza personale, da vicende di vita quotidiana, in cui parti testuali di indicazioni, tabelloni, etichette, menù, interfacce, restituiscono informazioni confusionarie, ambigue se non addirittura del tutto devianti rispetto al loro scopo reale.

Alcuni dei casi che presenterò:

Mi scusi dov’è il bagno?, una storia sulla forza delle parole, sulle etichette e su come funziona il nostro cervello.

Multa assicurata ai varchi di Roma, una storia sul traffico, sull’inferenza e sulla capacità delle parole di dire il contrario di quanto affermano.

Panini Freschi, storia di un menù un po’ confusionario e del nostro modo di leggere frettoloso e approssimativo, non solo sul web.

Bibliografia

Carrada L., 2007, Il mestiere di scrivere, Apogeo, Milano.
Krug S., 2006, Don’t make me think, Tecniche Nuove, Milano.
Norman D.A., 1990, La caffettiera del masochista, Giunti editore, Firenze – Milano.
Polillo R., 2010, Facile da usare, una moderna introduzione all’ingegneria della usabilità, edizione elettronica, www.rpolillo.it.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'extra', 'Pranzo', '', '2011-11-19 13:05:00', '2011-11-19 14:20:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'session', 'A soft skill suitcase', 'Fabio Armani', '2011-11-19 14:30:00', '2011-11-19 15:15:00','
Quale deve essere il bagaglio di soft skill che un agile coach deve conoscere e praticare, allo scopo di effettuare al meglio il proprio ruolo di mentore, coach e tutor del proprio team crossfunzionale?

Se poi il nostro compito si estende a supportare anche il top management in un processo di Enterprise Transition Rollout, sarà necessario estendere lo spettro delle nostre conoscenze e capacità, allo scopo di raggiungere una visione sistemica di tutti gli aspetti.

In questa sessione intendo dapprima rappresentare le principali sfide a livello di coaching nell’ambito dei team e quindi allargare l’ambito a livello Enterprise.

Una volta rappresentato l’insieme delle problematiche approccerò e ipotizzerò alcune linee risolutive.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'session', 'La professione dello sviluppatore', 'Gabriele Lana', '2011-11-19 15:25:00', '2011-11-19 16:25:00','
Perché ogni 3 sviluppatori si sente la necessità di avere qualcuno che li controlli? Perché la carriera lavorativa di uno sviluppatore dura meno di quella di una ballerina classica? Se uno sviluppatore è un manovale, perché ci sono degli sviluppatori fra gli uomini più ricchi del pianeta? Perché Will Smith vorrebbe fare lo sviluppatore?

Che lo si voglia o no, lo sviluppatore è al centro dello sviluppo del software e il software è al centro di buona parte dell’odierna attività umana. Capire il ruolo dello sviluppatore e la sua professione dovrebbe essere al centro di ogni metodo, agile e non.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(2, 'session', 'Compromessi e non soluzioni, la dura vita di un commerciale agile', 'Francesco Fullone', '2011-11-19 16:45:00', '2011-11-19 17:30:00','
Uno dei più grandi problemi percepiti nel mondo agile è: “come faccio a far capire al commerciale che non può vendere un’applicazione al cliente senza aver discusso con il team di sviluppo?”. Uno dei più grandi problemi percepiti dai commerciali delle aziende agili è: “come posso far capire al team di sviluppo che senza un metro di riferimento economico non si vende nulla?”. La contrattazione è quindi necessaria non solo verso i clienti ma anche all’interno dell’azienda. Questo è il talk/confessione di un ex-sviluppatore passato al lato oscuro...
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'session', 'Capire e gestire il debito tecnico', 'Alan Franzoni', '2011-11-19 11:00:00', '2011-11-19 12:00:00','
Il debito tecnico è un concetto non nuovo, ma spesso, volutamente o meno, sottovalutato, ignorato, mal stimato, compreso soltanto quando è troppo tardi; può facilmente condurre al fallimento di un progetto o a ritardi incolmabili

Non sempre viene riconosciuto: progetti ben avviati possono rallentare fino ad arenarsi sotto il suo peso, senza che lo stesso sia chiaro. Altre volte viene utilizzato intenzionalmente da parte degli sviluppatori, ma è mal comunicato alla dirigenza, e provoca una divergenza tra le aspettative di quest’ultima e le reali possibilità di sviluppo.

Nel corso dell’intervento, dopo aver chiarito il concetto di debito tecnico, saranno identificate alcune delle sorgenti più comuni di debito, e sarà proposto un modo per visualizzarlo, esprimerlo e comunicarlo, e spiegare ciò che ne deriva (interesse, incertezza). Verranno inoltre suggeriti i casi in cui è da evitare e i casi in cui può essere opportunamente sfruttato per centrare gli obiettivi prefissati.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'session', 'Spaghetti DevOps', 'Alessandro Franceschi', '2011-11-19 12:10:00', '2011-11-19 12:55:00','
Il movimento DevOps ha raggiunto una massa critica nel mondo IT che conta: “tutti” cercano DevOps sull’onda di un neologismo accattivante che racchiude un insieme di metodologie, processi, strumenti e approcci comportamentali che, in ultima analisi, servono a rendere il più possibile fluide e “frictionless” le operazioni IT. In Italia ci arriveremo, è la solita questione di tempo, con le modalità e le sfumature tipiche del nostro modo di fare.

La presentazione descrive il mondo DevOps e indaga come questo possa entrare nelle realtà italiane
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'extra', 'Pranzo', '', '2011-11-19 13:05:00', '2011-11-19 14:20:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'session', 'Boost your OOP with FP', 'Uberto Barbini', '2011-11-19 14:30:00', '2011-11-19 15:15:00','
This talk is based on two assumptions:
<ol><li>Most of the bugs are caused by unexpected state side-effects.</li><li>It should be normal to deliver software with no bugs.</li></ol>
I’ll present some interesting experiences about my architect-teamleader role, for two teams on big projects in a corporate environment. With Agile Methods it is possible to deliver quality software on time; but without the correct architecture the time it takes for every change will increase over time. I’ll present the lessons I learned.

The problem: sw industry is in a dire situation, we cannot even agree on what is the meaning of “code quality”. One of the main reasons is that we forgot what OOP was meant to be. You can find examples of misleading definitions in popular Java books.

OOP and FP are often seen as alternatives, but I believe FP can really help OOP go back to its origins: to simplify the encapsulation of status.

The Solution: learn how to take full advantage of OOP+FP. I will show pratical examples of how clean our code can be. Interfaces, immutable objects, pure functions, hollywood principle entities, stateless services; they all help in keeping complexity at bay.

The Path: how to get there from legacy code. Mostly unnoticed snippets from good books. How to use OOP to program in a Declarative way at high level, and Imperative way at low level. Most important: practice. How much time do you spend to improve your coding skill?
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'session', 'Videogame e Agile: una scelta vincente', 'Pierluigi Riti', '2011-11-19 15:25:00', '2011-11-19 16:25:00','
Il mercato dei videogame è in forte espansione. In questa sessione si parlerà di come utilizzare le metodologie Agili nello sviluppo di alcuni videogame per il web.

Verranno presentate le problematiche della gestione di team distribuiti e cross-functional, in particolare gruppi formati sia da artisti, grafici, designer ecc., che da programmatori. Inoltre si parlerà di come creare un buon team di lavoro, per evitare che il progetto sia fallimentare sin dall’inizio. Non ci soffermeremo sul problema di una specifica API o di una specifica libreria, ma verranno affrontate problematiche più generali. Verrà spiegato come gestire mediante le metodologie Agili queste problematiche, inoltre verrà presentato come migliorare la qualità del prodotto finale. Verranno inoltre evidenziate tutte le fasi che servono alla realizzazione di un videogame, partendo dall’idea fino ad arrivare al risultato finale mostrando un esempio di quanto realizzato. Verranno introdotti alcuni software che vengono utilizzati per la realizzazione tecnico artistica del videogame.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(3, 'session', 'Unit Tests VS End to End Tests', 'Domenico Musto', '2011-11-19 16:45:00', '2011-11-19 17:30:00','
Qual è la differenza tra unit test, functional test ed end to end test? Quando e come usare gli uni o gli altri? Cerchiamo di capire come dare un valore ai test automatici per i “non sviluppatori” e che livello di affidabilità possano avere. Qual è la relazione tra un QA engineer e i test automatici? I test mi stanno dando informazioni sul reale stato di salute del sistema? Parliamo di come la presenza di test automatici possa influenzare e cambiare il processo di sviluppo.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'session', 'Garage Band – Dinamiche di un team, dinamiche di una live band', 'Jacopo Franzoi', '2011-11-19 11:00:00', '2011-11-19 12:00:00','
Il Behaviour Driven Development ha un problema in comune con il TDD: lo puoi studiare, puoi pensare di conoscerlo, ma è difficile capire come funziona fino a quando non l’hai visto in azione. In questa sessione simuleremo una breve sessione di BDD su un problema “reale” (una semplice applicazione da riga di comando).

Useremo Cucumber per i test e Ruby per l’applicazione, ma la sessione sarà comprensibile anche a quanti non conosco Ruby – quello che conta è il metodo di lavoro, non il linguaggio.

Trattandosi di una sessione di “live coding”, l’imprevisto è in agguato. Ci aspettiamo che in caso di problemi, il pubblico ci dia una mano piuttosto che schernirci.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'session', 'Startup senza falldown', 'Andrea Maietta', '2011-11-19 12:10:00', '2011-11-19 12:55:00','
Fare una app, anche se di successo, non significa fondare una startup. Una startup serve per trovare e sperimentare un modello di business sostenibile, quindi la prima cosa che i finanziatori chiedono è un business plan. Il modo migliore per prepararne uno è tirare un po’ di dadi (meglio quelli con tante facce del D&D per variare un po’ i numeri) e metterli su un foglio di calcolo, possibilmente accompagnato con una presentazione farcita di bullet point, grafici incomprensibili e descrizioni lunghissime mescolate a immagini di cattiva qualità.

E poi? poi ci si scontra con il mercato: il nostro prodotto (o servizio) non interessa a nessuno, anche se ci abbiamo già speso un sacco di tempo, fatica e soldi. Ma ce ne siamo accorti troppo tardi (waterfall, anyone?).

Per fortuna esistono strumenti alternativi: vedremo insieme come combinare customer development e il business model canvas per analizzare il business e verificare la bontà del modello scelto, per poi scoprire che lo sviluppo agile non è che l’implementazione del business model che ricerchiamo con il customer development.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'extra', 'Pranzo', '', '2011-11-19 13:05:00', '2011-11-19 14:20:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'session', 'Kaleidoscope', 'Roberto Romualdi', '2011-11-19 14:30:00', '2011-11-19 15:15:00','
Change Kaleidoscope: un approccio contestuale per il cambiamento organizzativo.

Come gestire modifiche del modo di lavorare in un contesto organizzativo complesso? Cambiare, adattarsi ad un mercato che evolve velocemente e spesso in maniera imprevista o contraddittoria sono ormai parole d’ordine entrate a far parte della vita quotidiana di moltissime organizzazioni.

Tra i molti framework che vengono proposti per analizzare i contesti organizzativi ve ne è uno, concepito da un gruppo di studiosi inglesi di business & organization, chiamato “Change Kaleidoscope” che in questo intervento verrà presentato nel dettaglio.

L’idea parte dall’assunto che non sia possibile affrontare il cambiamento usando un algoritmo genericamente formulato (formulaic approach). Il motivo principale è il contesto organizzativo, sempre differente e dipendente da numerosi fattori i quali a loro volta sono in continua evoluzione (di qui l’analogia con le figure sempre differenti del caleidoscopio).

In questa sessione saranno descritte le idee di base di quest’approccio che vede come primo passo l’analisi del contesto sulla base di alcuni indicatori osservabili (es. il tempo), che poi portano a determinare le scelte operative (design choices, ad es. lo stile da adottare per il cambiamento) e quindi il percorso da intraprendere per attuare il cambiamento. Saranno brevemente citati anche alcuni casi reali per meglio comprendere la teoria.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'session', 'UX e sviluppo agile – un’introduzione', 'Renato Mancuso', '2011-11-19 15:25:00', '2011-11-19 16:25:00','
Che cosa vogliono i miei utenti? Perché sono sempre scontenti? Come faccio a identificare prodotti e servizi innovativi? Scrum e XP ci dicono che è compito del product owner/onsite customer rispondere a queste domande. Purtroppo più spesso di quanto non si pensi neanche il PO/OC sembrano avere le idee molto chiare (ammesso di essere abbastanza fortunati da averne uno). Nella mia presentazione spiegherò cos’è la UX e illustrerò alcune delle tecniche di base (contextual inquiry, collaborative design, card sorting, etc…) per mostrare in che modo queste possono essere utili ad un team agile.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(4, 'session', 'Il grande bluff delle stime', 'Luca Grulla', '2011-11-19 16:45:00', '2011-11-19 17:30:00','
La letteratura agile ci insegna come stimare le storie sia una pratica fondamentale per il successo di un progetto. Story point, ideal hour e planning poker sono solo alcune delle tecniche che usiamo per stimare il lavoro da svolgere e per permettere al Product Owner di fare una scelta ponderata su priorita’ ed obiettivi da raggiungere. Eppure ci sono team altamente produttivi che non stimano il lavoro da svolgere.

E...se tutta la teoria legata allo stimare agile fosse quindi un grande bluff? Se le stime fossero semplicemente una distrazione e il vero problema da risolvere fosse realmente un altro? cosa sanno questi “super team” che noi non sappiamo?

In questo talk partendo da esperienze reali analizzeremo la root cause che si nasconde dietro la necessita’ di stime, e capiremo quale e’ la mentalita’ che permette a determinati team di essere super performanti anche senza stime.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(5, 'session', 'Codice Legacy, usciamo dal pantano!', 'Simone Casciaroli e Stefano Leli', '2011-11-19 11:00:00', '2011-11-19 12:00:00','
Avete mai provato la sensazione di essere immersi in una melma di codice putrido e maleodorante e di non riuscire a venirne fuori nonostante tutti i vostri sforzi?

In questo workshop si cercherà di simulare proprio questo scenario proponendovi un esempio di progetto mal scritto e che sarete chiamati in prima persona a rifattorizzare.

Nel nostro ruolo di coach vi faremo capire come riconoscere il codice che ha bisogno di essere migliorato, ed applicando i solid principles verrete guidati verso un buon design in grado di portarvi in acque più sicure e pulite.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(5, 'session', 'Corso di cucina fusion Elettro-Agile con Arduino', 'Paolo Aliverti', '2011-11-19 12:10:00', '2011-11-19 12:55:00','
Prendete una Arduino board, alcune linee di codice, una cucchiaiata di breadboard. Spolverate con dei componenti passivi. Saldate a 200° con buono stagno. Versate in una pentola e mescolate il tutto con metodo Agile. Lasciate raffreddare per pochi secondi. Servite il vostro prototipo elettronico e lasciate di stucco i vostri clienti! Ecco la ricetta per creare rapidamente prototipi elettronici su cui sviluppare i vostri prodotti di successo. Lo sviluppo Agile si puo’ applicare anche all’elettronica senza essere grandi esperti di circuiti. Durante il workshop spiegheremo come costruire un prototipo per dimostrare il nostro approccio in un contesto diverso dal software.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(5, 'extra', 'Pranzo', '', '2011-11-19 13:05:00', '2011-11-19 14:20:00','');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(5, 'session', 'Back to basics hands-on', 'Antonio Carpentieri e Paolo Polce', '2011-11-19 14:30:00', '2011-11-19 16:25:00','
Guardiamo e proviamo insieme come, dove e perché i fondamentali sono tali e come ci possono aiutare a superare la linea che ci separa tra il “yes, I know” al “I do”.
');
insert into sessions(track_id, session_type, title, speakers, start, end, description) values(5, 'session', 'LEGO Agile prototyping', 'Alessandro Graps  e Paolo Aliverti', '2011-11-19 16:45:00', '2011-11-19 17:30:00','
E’ possibile utilizzare strumenti insoliti come i Lego per lavoro? Noi crediamo di si! e non siamo “bamboccioni”. I famosi mattoncini sono rapidi e flessibili: quanto di più AGILE esiste per prototipare un’idea e trasformarla rapidamente in prodotto. Analizzeremo i problemi del product development classico e vedremo come rendere il design agile. Esploreremo con voi un caso pratico: e non dimenticate di portare i vostri mattoncini!
');

